Он был выдающимся человеком.
Вы хорошо его знали?
Я его знал.
О мертвых ничего,
кроме хорошего.
Но заслужил ли он
место здесь?
Лорд Алленби, скажете
пару слов о полковнике Лоуренсе?
Что, снова?
Восстание в пустыне
сыграло решающую роль
в нашей кампании на Ближнем Востоке.
Да, но что можете
сказать о полковнике Лоуренсе?
О, нет. Я почти его не знал,
понимаете?
Мистер Бэнтли, вы, должно быть, знаете
о Лоуренсе больше остальных.
Да, для меня было честью знать его.
И поведать о нем всему миру.
Он был поэтом, ученым
и великим воином.
Спасибо.
Кроме того, он был самым напыщенным
воображалой со времен Барнума и Бэйли.
Простите, сэр. Кто вы такой?
Меня зовут Джексон Бэнтли.
Я услышал вашу последнюю ремарку
и не согласен c ней.
- Он был великим человеком.
- Вы знали его?
Не могу утверждать, что знал его.
Мне выдалась честь пожать ему руку
в Дамаске.
Знал ли? Нет, я его не знал.
Он занимал какую-то мелкую должность
при моем штабе в Каире.
Майкл Джордж Хартли,
какая у тебя убогая, темная каморка.
Вот именно.
Нас она не устраивает.
Меня устраивает. Всяко лучше
убогого, темного окопа.
- Так вы - благородная душа.
- Совершенно верно.
А вот и Уильям Поттер
с моей газетой.
- Держите, сударь.
- Благодарю.
Не угодно ли угоститься одной из
сигарет капрала Хартли?
- Отсюда?
- Конечно.
Новость попала на заголовок.
Держу пари, в «Таймс»
об этом ни слова.
«Племена бедуинов напали
на крепость турков».
Я уверен, что в нашем штабе даже
не знают о том, что это произошло.
А знали бы - не придали значения.
Позвольте предложить вам огоньку.
- Мистер Лоуренс?
- Да.
- Как-то это все сомнительно, сэр.
- Спасибо.
Ты делаешь этот трюк очень часто.
Это всего лишь плоть и кровь.
Майкл Джордж Хартли,
вы - истинный философ.
А вы - чокнутый!
- Как больно!
- Конечно, больно.
В чем тогда секрет?
Секрет, Уильям Поттер,
в том, чтобы не обращать внимания на боль.
Кстати, если капитан Гиббон
спросит, где я,
скажите ему, что я
отправился пообщаться с генералом.
- Он точно чокнутый.
- Вовсе нет.
Лоуренс.
Да?
Вы же должны...
Неужели вы и в клубе не снимаете
фуражку?
Никогда.
Вы должны быть на посту.
Почему вы здесь?
Не могу упоминать об этом,
особенно в клубе.
Хочу поговорить с генералом.
Я спрашиваю вас не как ваш начальник,
а как секретарь этого клуба.
Нам не нужны бездельники,
отлынивающие от службы.
Так куда вы идете?
Ну, знаете ли, Лоуренс!
- Прошу прощения.
- Вы - клоун, Лоуренс.
Ну, не всем же быть укротителями львов.
Простите.
Это неслыханно, Драйден.
Я не позволю, чтобы
нахальный, бестолковый лейтенант
задирал нос перед командиром,
и ему это сходило с рук.
Значит, его потеря
не будет для нас большим ударом, сэр.
Даже не пытайтесь, Драйден.
Это дело принципа.
Да, воистину.
В Каире, от него никакого толку.
Ему лучше быть в Аравии.
Он знает, о чем говорит, сэр.
Знает обо всем по учебникам.
Я отправил туда полковника
Брайтона, он - истинный воин.
Если Брайтон сочтет, что мы должны
отправить туда войска, так и сделаем.
Ну, чего еще вы хотите?
Чтобы вы прислушались к мнению
лейтенанта Лоуренса
по поводу военной стратегии.
Боже правый, да ни за что.
Просто Арабское отделение хотело бы
иметь там своего человека.
Чтобы что?
Чтобы самостоятельно оценивать ситуацию.
Я вам вот что скажу.
Мое мнение, и все мои
подчиненные согласятся,
таково: Мы впустую потратим
время на бедуинов.
Они ничего не умеют,
кроме как красть овец.
Но ведь они напали на Медину.
И турки изрубили их на фарш.
Нам это не известно.
Известно, что ее не взяли.
Это - буря в стакане,
спектакль чистой воды.
Как по мне, вся эта операция -
Настоящая война ведется с
немцами, а не с турками.
На западном фронте,
в окопах, а вовсе не здесь.
Ваша армия бедуинов,
или как там ее называют,
будет спектаклем внутри спектакля.
Не стоит недооценивать
малые начинания, сэр.
Арабское отделение
ждет от Аравии чего-то великого?
Вы считаете, что они подчинятся нам
по окончании войны?
Арабское отделение считает,
что наша задача,
сэр - одержать победу в войне.
Не нужно напоминать
о моих задачах, мистер Драйден.
- К вам лейтенант Лоуренс, сэр.
- Пригласите его.
Доброе утро, сэр.
Отдайте мне честь.
Если не будете выполнять приказы,
я прикажу вас арестовать.
- Такая уж у меня манера.
- Что?
Манера. Это только кажется, что я не
выполняю приказы.
Не разберу, у вас дурные манеры,
или просто мозгов не хватает.
- У меня та же проблема, сэр.
- Молчать.
Арабское отделение считает, что вы
пригодитесь им в Аравии.
Чем именно, не представляю.
Вы с текущими задачами
справляетесь с трудом.
«Ни петь, ни играть я не умею,
но маленький город сделать
великим - это я могу».
- Что?
- Это Фемистокл, сэр.
- Древнегреческий философ.
- Я знаю, что вы - образованный человек.
Об этом сказано в вашем досье.
Вы - из тех, кого я
на дух не переношу, Лоуренс.
Но я могу и ошибаться.
Драйден, он в вашем распоряжении
на полтора месяца.
Кто знает? Может, хоть там из
него сделают человека. Войдите!
Да, в чем дело?
Конвой будет в
Порт-Саиде уже завтра вечером.
- Вы уверены?
- Да, сэр.
Похоже, там нет никакой
артиллерии.
Но там должна быть артиллерия!
Сэр, касательно его экспедиции.
Он должен добраться до Янбо,
найти проводника, встретиться
с арабами и вернуться.
Он не справится за полтора месяца.
- Пусть будет два месяца.
- Три.
Ладно, пусть будет три.
А теперь, позвольте
поработать, мистер Драйден!
Спасибо, сэр.
Я хочу сказать, сэр,
что очень благодарен вам за это.
Замолчите и убирайтесь.
Сэр?
Как я должен выиграть эту чертову войну
без артиллерии?
Как вам это удалось?
Лучше бы спросили, зачем я в это ввязался.
- Потому что я справлюсь.
- В этом я не уверен.
Конечно, справлюсь.
Кстати, в чем состоит задача?
Найти принца Фейсала.
Хорошо. А потом, когда я его найду?
Узнать, что он за человек.
И каковы его намерения.
Не сиюминутные намерения.
Это задача полковника Брайтона,
а не ваша.
Я имею в виду, каковы его намерения
по поводу Аравии в целом.
Это что-то новенькое.
И где они сейчас?
Они могут быть где угодно
в радиусе 300 миль от Медины.
Это бедуины-хашемиты.
Они могут пройти 60 миль по пустыне
всего за один день.
Спасибо. Мне будет очень весело.
Лоуренс, лишь два вида существ
могут веселиться в пустыне:
Бедуины и боги,
и вы - ни то, ни другое. Уж поверьте мне.
Для обычного человека
это раскаленная, пылающая печь.
Нет, Драйден. Мне и вправду будет весело.
Всем известно, что у вас особое
представление о весельи.
Теперь можешь попить.
Одну кружку.
А ты не будешь пить?
Нет.
Буду пить тогда, когда и ты.
Я - бедуин.
Значит, ты - британский офицер?
Да.
Из Каира?
- Но ты не ехал верхом из самого Каира?
- Нет.
Слава Богу. Это целых 900 миль.
Я приплыл на корабле.
А до этого?
Из Британии?
Да.
Правда?
Из Оксфордшира.
Это пустынная страна?
Нет. Это очень тучная страна.
Там все тучные.
Но ты не тучный?
Нет.
Я не такой, как все.
Вот...
возьми.
Я отведу тебя к принцу Фейсалу,
а затем ты мне его отдашь.
Возьми его сейчас.
Пища бедуинов.
Очень вкусно.
Хочешь еще?
- Бедуины.
- Где?
Отсюда до лагеря принца
Фейсала - земля харитов.
Да, я знаю.
- Я - не харит.
- Нет.
Хазими из Бени Салема.
Крепко упрись правой ногой.
Подложи ступню под левую.
Когда будешь готов,
стукни ее по плечу
и скажи: «Хат-хат-хат».
Сегодня будет трудно,
но до завтра ты привыкнешь.
Надеюсь, завтра мы доедем до колодца
Мастура.
А от колодца Мастура до лагеря
принца Фейсала еще один день.
Вперед!
Вкусно?
Сойдет.
Это колодец харитов.
Хариты - грязный народ.
Это турки?
Это бедуин.
Кто он такой?
Он мертв.
Да.
Зачем ты это сделал?
Это мой колодец.
Я пил из него.
На здоровье.
Он был моим другом.
- Вот этот?
- Да, вот этот.
- Это твой пистолет?
- Нет, его.
Тоже его?
Это мое.
Тогда я воспользуюсь.
Твой друг...
был хазими из Бени Салема.
Я знаю.
Я - Али ибн эль Хариш.
Я слышал о тебе.
Итак...
что здесь делал хазими?
Он вез меня к принцу Фейсалу.
- Тебя послали из Каира?
- Да.
Я учился в Каире.
Я умею и читать, и писать.
У принца Фейсала уже есть
один англичанин.
Как тебя зовут?
Мое имя - только для моих друзей.
А среди моих друзей нет убийц.
Ты сердишься, англичанин.
Он был никем.
А этот колодец - все.
Хазими запрещено пить из
наших колодцев.
Он это знал.
Прощай.
Шериф Али.
Пока арабские племена
воюют друг с другом,
они будут немногочисленным
и глупым народом.
Такими же жадными, необразованными
и жестокими, как и ты.
Пойдем.
Я отвезу тебя к Фейсалу.
Я не хочу быть твоим спутником, шериф.
Отсюда до Вади Сафра - целый день пути.
Ты не найдешь его и умрешь.
Я найду его с помощью этого.
Хороший армейский компас.
А что, если я заберу его?
Тогда ты будешь вором.
Тебе неведом страх, англичанин?
Мой страх - это моя забота.
Это правда.
Храни тебя Бог, англичанин.
Эй, вы!
- Я ждал вас.
- Откуда вы знали, что я приеду?
Я знал, что кто-то приедет.
Фейсал сказал.
Откуда он узнал?
Нет ничего в округе лагеря,
о чем Фейсал не знает.
Отдаю ему должное.
Без сопровождения?
Проводника убили у колодца Мастура.
- Турки?
- Нет, араб.
Проклятые дикари.
- Это Вади Сафра, верно?
- Да, лагерь в той стороне.
Минуточку.
Как вас зовут и кто вас прислал?
Лоуренс. Я здесь по заданию
Арабского отделения.
И что Арабское отделение
поручило вам?
Ну, задачи довольно расплывчаты, сэр.
Я должен оценить ситуацию.
Что ж, это будет нетрудно сделать.
Ситуация здесь - хуже некуда.
Весь их боевой дух, если он у них был,
в чем я сомневаюсь,
турки выбили из них
у стен Медины с помощью гаубиц.
Они убегают из лагеря десятками
каждую ночь.
Я хочу сказать следующее:
Где бы и с кем бы вы ни были,
вы - британский офицер.
Вот приказ.
Когда мы приедем в лагерь,
держите язык за зубами.
- Понимаете, что я говорю?
- Я вас прекрасно понимаю.
Проведете свою оценку
и сразу вернетесь.
О, Господи.
Только не это.
А я ведь им говорил!
Видит Бог, я им говорил.
«Уходите на юг», - говорил им.
«Вы здесь - мишень».
Они никак не могут понять, на что
способно современное оружие!
Сражайтесь. Не отступайте.
Стреляйте в них.
- Кто вы такой?
- Лейтенант Лоуренс, сэр.
Меня прислало Арабское отделение.
Здесь творится невесть что, сэр.
Нам следует уйти на юг.
Да, полковник, на 50 миль к югу.
Вы были правы, а я ошибался.
Мы должны позаботиться
о раненых.
- Мы сможем о них позаботиться в Янбо.
- Если довезем туда.
Они не смогут передвигаться сами.
Нет. Они должны попасть в Янбо.
Лейтенант?
Лоуренс.
Вы же понимаете,
лейтенант Лоуренс,
что мои люди не привыкли
к взрывчатке и машинам.
Сначала - пушки, а теперь еще и это.
Сигарету?
Простите.
Сигарету, Ваше Превосходительство?
Отвали.
Прошу, Ваше Превосходительство.
Всего одну на двоих?
Стойте, Дженкинс!
Дженкинс!
Лоуренс?
У тебя нет слуги.
- Мне не нужен слуга.
- Нет?
Мы все умеем делать. Разжигать костер,
варить еду, стирать одежду.
- Да, все что угодно.
- Не сомневаюсь.
- Тебе это будет очень кстати.
- У меня нет денег.
Читайте Коран,
сколько вам будет не в тягость.
Бог знает, что некоторые из вас
будут болеть
тогда как остальные обойдут всю
землю в поисках Божьих благословений.
Некоторые будут сражаться во имя Его.
Поэтому читайте,
сколько вам будет не в тягость.
И соблюдайте время молитвы.
И тогда ваша награда будет
весьма велика и обильна.
Ищите милости Всевышнего.
Воистину, Бог добр и милостив.
Приветствую, Али.
- Господин.
- Шериф Али.
Лейтенант Лоуренс, вы ведь уже встречались
с шерифом Али.
Да, господин.
А теперь, прочитай нам «Сияние».
«В сиянии полудня
и во тьме ночной
не оставил тебя Господь твой
и не лишил Своего благоволения.
Воистину, будущее твое будет
гораздо лучше, чем прошлое».
«А в конце Господь изольет
на тебя Свои щедроты,
и ты насытишься Его благами».
Ну так что?
Да, полковник.
- Огласите ваше решение, сэр.
- Вы хотите, чтобы я отступил к Янбо.
Ну, здесь вы не добились
особых успехов, сэр.
Не хочу сыпать соль на рану, сэр,
но здесь мы не сможем помочь вам.
Вы можете поставлять помощь через Акабу!
Акабу?
Если вы сможете захватить Акабу,
мы поддержим вас.
- Но вы не сможете!
- Вы могли бы.
Вы имеете в виду флот?
У турок в Акабе размещены 12-дюймовые
орудия, сэр.
Можете представить, что это такое?
Да, могу.
Даже не думайте об этом, сэр.
У флота есть дела поважнее.
О, да. Защищать Суэцкий канал.
Одной из главных задач на этом
фронте есть и будет защита канала.
Уверен, сэр, что вы это понимаете.
Я понимаю, что канал составляет
интерес для Британии.
А для нас - почти не имеет значения.
Прошу вас, не говорите так.
Интересы британцев и арабов
едины.
Возможно.
Как по мне, сэр, вы весьма неблагодарны.
Отступите к Янбо, и мы
предоставим необходимое.
Оружие, поддержку, обучение.
- Оружие?
- Современную винтовку каждому солдату.
Нет. Пушки. Артиллерию.
Такую, как у турок в Медине.
Дайте нам пушки,
а без обучения мы обойдемся.
Ваши люди нуждаются в обучении
гораздо больше, чем в пушках, сэр.
Англичане научат
бедуинов сражаться?
Мы научим их, шериф Али,
сражаться с современной,
механизированной армией.
Да, лейтенант?
Что вы думаете насчет Янбо?
Я думаю, что он слишком далеко от Дамаска.
Мы приведем вас к Дамаску, сэр.
Не бойтесь.
А вам доводилось бывать в Дамаске,
мистер Лоуренс?
Да, милорд.
Он прекрасен, не так ли?
- Очень.
- Довольно, Лоуренс.
Мечты не помогут вам захватить Дамаск,
только дисциплина.
Послушайте, Великобритания - маленькая
страна, гораздо меньше вашей.
Со сравнительно небольшим населением.
Она мала, но она великая. Почему?
- У нее есть пушки.
- У нее есть дисциплина.
У нее есть флот, ведь благодаря этому
англичане плывут, куда хотят,
и наносят удар, где хотят.
Это делает их великими.
- Верно.
- Мистер Лоуренс, довольно!
Ваш военный советник - я, а не Лоуренс.
Но я хотел бы услышать его мнение.
Черт возьми!
Чьих приказов вы слушаетесь?
Принца Фейсала, ведь это его шатер.
Старый глупец!
Зачем отворачиваться от него - ради него?
Господин, слуга.
Милорд, я думаю.
Я думаю, что ваша книга не лжет.
Пустыня - это океан,
которого не касалось весло.
Здесь бедуины идут туда,
куда хотят,
и наносят удар там, где хотят.
Бедуины сражались так
испокон веков.
Вы прославились на весь мир тем,
что сражались так.
Именно так вы должны
сражаться сейчас.
Ну, не знаю.
Простите, сэр, но вы ошибаетесь.
Если отступите к Янбо,
арабская армия станет
подразделением британской армии.
- Какое вам до этого дело?
- Вы предатель.
Нет, полковник.
Он молод, а молодым людям
присущ излишний пыл.
Они должны высказаться.
Но решать будут более опытные.
Я знаю, что вы правы.
Когда мы выступаем?
Чем раньше, тем лучше.
Сегодня ночью вы потеряете еще 50 человек.
Тяжелы слова ваши,
но исполнены истины.
Я дам ответ завтра. А сейчас
уже довольно поздно.
Брайтон хочет
поставить над моими людьми
офицеров из Европы, не так ли?
По сути, да, милорд.
И я должен не это пойти
потому что у турок
есть пушки из Европы.
Но я боюсь это делать,
душой клянусь.
Англичан так и тянет к
пустынным местам.
Боюсь, они также
захотят завладеть Аравией.
Так откажите им.
Вы - англичанин.
Разве вы не преданы Англии?
Англии, и не только ей.
И Англии, и Аравии?
Разве это возможно?
Кажется, вы - один из тех англичан,
которые слишком сильно любят пустыню.
Доути, Стэнхоуп,
Гордон из Хартума.
Никто из арабов не любит пустыню.
Мы любим воду и зеленые деревья.
В пустыне ничего нет.
Поэтому она никому не нужна.
Или вы считаете, что можете
играть с нами,
потому что мы - немногочисленный,
глупый народ,
жадный, необразованный и жестокий?
Известно ли вам, лейтенант,
что в арабском городе Кордова
уличные столбы простирались
на несколько миль,
когда Лондон еще был деревушкой?
Да, вы были великим народом.
Девять веков назад.
Пора вернуть себе былое величие, милорд.
Именно по этой причине мой отец объявил
войну туркам.
Мой отец, мистер Лоуренс,
а не англичане.
Но мой отец уже стар.
А я
жажду вновь увидеть исчезнувшие
сады Кордовы.
Однако, прежде нам
придется сразиться с врагом.
Чтобы вернуть величие,
нам понадобится помощь англичан
или...
Или что?
Или то, что не под силу человеку,
мистер Лоуренс.
Нам понадобится чудо.
Акаба.
Нужно напасть с суши.
Ты безумец.
Чтобы попасть в Акабу по суше,
нам придется
пересечь пустыню Нефуд.
Вот именно.
Но Нефуд невозможно пересечь.
Я пересеку его, если вы пересечете.
Ты?
Для этого недостаточно компаса,
англичанин.
Нефуд - это худшее место из тех,
что сотворил Бог.
Не могу ручаться за место.
Только за себя самого.
Дай мне пятьдесят человек.
Пятьдесят человек? Против Акабы?
Если пятьдесят человек пересекут Нефуд,
это будут пятьдесят,
к которым захотят присоединиться.
Я слышал, там ховейтаты.
Ховейтаты - разбойники.
Они продадутся любому.
- Зато отличные воины.
- Отличные.
Да. Но в Акабе есть пушки.
Они направлены на море, шериф Али,
и их невозможно развернуть.
Со стороны суши
в Акабе нет никаких пушек.
И не зря. Потому что к ней
невозможно подойти со стороны суши.
Разумеется, турки о таком и не мечтали.
Акаба там.
Нужно просто пойти и захватить ее.
Ты воистину безумец.
Куда вы собрались, лейтенант?
С полусотней моих людей?
Хочу даровать чудо.
Богохульство - не лучшее начало
для такого путешествия.
- Кто вам сказал?
- Али.
Почему не вы сами?
Вы возвращаетесь в Янбо, сэр?
Да, у меня нет другого выхода.
Но я выделю вам этих людей.
Али потерял ваше доверие,
рассказав мне об этом?
Шериф Али верен вам, милорд.
А вы полковнику Брайтону
ничего не сказали.
Нет.
Раз уж вам все известно
мы можем выступать
во имя Фейсала, принца Мекки.
Да, лейтенант Лоуренс,
выступайте.
Но во имя кого выступаете вы?
Шериф, я поймал их.
Они следили за нами.
Они были неподалеку. Я поймал их.
Зачем вы пошли за нами? Мальчик!
Служить Лоуренсу, шериф.
Это правда, Лоуренс.
Они этого хотят.
Вы следили за нами.
- Вам было велено остаться.
- Нет, шериф.
Наш верблюд убежал.
Мы пошли за ним.
Он привел нас сюда, чтобы мы стали
слугами Лоуренса.
- Такова воля Аллаха.
- Богохульство.
Не нужно.
Нет, Лоуренс, они - вовсе не слуги.
Это отверженные, безродные сироты.
Предупреждаю. Им не подобает быть слугами.
Мне они кажутся подобающими.
Можете ехать с багажом.
Они - не слуги. А попрошайки.
Один шиллинг в неделю?
Справедливо.
- Каждому?
- Нет.
- Это уже слишком.
- Хорошо.
Они принесут тебе счастье.
Аллах благоволит к сострадательным.
А вот и железная дорога.
Там - пустыня.
Отсюда и до той стороны пустыни не будет
воды, кроме той, которую мы взяли с собой.
Для верблюдов вообще не будет воды.
Если умрут верблюды...
умрем и мы.
А через 20 дней они начнут дохнуть.
Значит, не стоит зря тратить время,
верно?
Я задумался.
Ты чуть не упал.
Да. Этого больше не повторится.
Предупреждаю, ты начал дремать.
Этого больше не повторится.
Эта вода потрачена зря.
Отныне
будем идти только по ночам,
а в жаркое время суток
будем отдыхать.
По несколько часов в день.
Почему бы не начать прямо сейчас?
Нет. Сперва нужно отдохнуть.
Три часа.
Ладно.
Я тебя разбужу.
Остановимся здесь?
Нельзя отдыхать - у нас слишком мало воды.
Отдохнем по ту сторону пустыни.
Сколько еще нам осталось?
Точно не знаю.
Но, сколько бы там ни было, нужно дойти
до завтрашнего восхода.
Это солнечная наковальня.
Мы дошли?
Нет, зато сошли с наковальни.
Слава Богу и за это.
Да, слава Ему.
Лоуренс, вряд ли тебе известно,
как сильно ты Его искушал.
Я знаю.
Мы сделали это.
С Божьей помощью.
Когда мы дойдем до колодцев?
В полдень, если на то Божья воля.
- Значит, все получилось.
- Благодари Его, Лоуренс.
Это верблюд Гасима.
Что с ним случилось?
Одному Богу известно.
Почему вы не остановитесь?
Зачем? К полудню он умрет.
Мы должны вернуться.
Зачем - чтобы умереть с Гасимом?
Через час взойдет солнце.
Ради Бога, пойми!
Мы не можем возвращаться!
Я могу.
Возьми мальчиков.
Если вернешься, погибнешь,
вот и все.
Гасима ты уже погубил.
Уйди с дороги.
Время Гасима пришло, Лоуренс.
Так предначертано.
Ничто не предначертано!
Ну и возвращайся!
Зачем ты привел нас сюда -
чтобы всех нас погубить?
Английский богохульник!
Акаба?
Все это ради Акабы?
Ты не дойдешь до Акабы, англичанин!
Возвращайся, богохульник,
но ты не дойдешь до Акабы.
Я дойду до Акабы.
Так предначертано.
Вот здесь.
Англичанин!
Лоуренс! Дауд!
Ничто не предначертано.
Аль Лоуренс.
Фарраж.
Постирай.
Аль Лоуренс.
Воистину, для некоторых людей
ничто не предначертано,
пока они сами не начертают судьбу.
Не Аль Лоуренс. Просто Лоуренс.
- Аль Лоуренс тебе больше идет.
- Это верно.
Твой отец тоже был
просто «мистер Лоуренс?».
Мой отец - сэр Томас Чепмен.
- Значит, он лорд?
- Вроде того.
И когда он умрет,
ты также станешь лордом?
Нет.
У тебя есть старший брат.
Я ничего не понимаю.
Почему у твоего отца другая фамилия?
Потому что он не был женат на матери.
Ясно.
Прости.
Тогда, мне кажется,
что ты сам вправе
выбирать себе фамилию.
Да, пожалуй, что так.
Аль Лоуренс будет тебе впору.
Ладно, пусть будет Аль Лоуренс.
Это одежда шерифа Бени Ведж.
Очень красиво.
Это честь.
Это огромная честь для нас.
Мир тебе, шериф.
- Это позволительно?
- Конечно.
Тот, для кого ничто не предначертано,
может сам избрать себе клан.
В ней удобно ездить верхом. Попробуй.
Что ты делаешь, англичанин?
Сам видишь.
Ты один?
Почти.
Ты пришел с теми псами, которые
пьют из моего колодца?
Из твоего?
Я - Ауда Абу Тайи.
Я слыхал другое о человеке,
носившем это имя.
Другое? Что именно?
Ауда, о котором мне рассказывали,
не звал бы подмогу, чтобы
отстоять свое право на колодец.
Должно быть, он был великим героем.
Так и есть.
Он бы не отказал в воде людям,
пересекшим пустыню Нефуд.
Да неужели?
Нет, наверное, ты меня с кем-то спутал.
Вот моя подмога.
Сын, что это за одежда?
- Одежда харита, отец.
- Какого именно харита?
Шерифа Бени Ведж.
Разве он - харит?
Нет, отец, он - англичанин.
Сын.
Они крадут у нас воду.
Скажи им, что мы идем.
Вперед.
- Выливай!
- Не смей!
Я - Ауда из племени Ховейтат.
Я - Али из племени Харит.
Харит.
Али.
Твой отец все еще крадет воду?
Нет.
Ауда принимает меня
за одного из своих бастардов?
Нет. Никакого сходства.
Увы, но ты похож на своего отца.
- Ауда льстит мне.
- Тебе легко польстить.
Я хорошо знал твоего отца.
Знал ли ты своего собственного?
Нас 50, а вас всего двое.
Мы ведь можем пристрелить вас!
Тогда вы развяжете кровную вражду
с племенем Ховейтат.
- Вы этого хотите?
- Ни генералы в Каире,
ни сам султан этого не хотят.
Отзови своих людей.
Так мы почитаем недостойных.
Я только недавно начал его обучать.
Чему ты учишь его сегодня?
Гостеприимству племени Ховейтат?
Не умничай со мной, англичанин.
- Кто он такой?
- Друг принца Фейсала.
- Жаждешь увидеть мое гостеприимство?
- Да.
Он что, говорит за тебя?
Мы все жаждем этого.
Так насладитесь им сполна, прошу.
Я сейчас в своем летнем
лагере - это убогое место.
Точнее, мне оно кажется убогим.
Некоторые считают его восхитительным.
Завтра, возможно, я продам
вас туркам, друзья Фейсала.
Но прежде
отобедайте со мной.
Отобедай с Аудой, англичанин.
Отобедай с ховейтатом, харит.
С огромным удовольствием приглашаю вас
отобедать со мной в Вади Рамм!
Тот план, который вы
замыслили против Акабы -
какая вам от него выгода?
Мы действуем в интересах Фейсала из Мекки.
Хариты ничего не делают ради выгоды.
Что ж, если человеку предначертано
быть слугой, шериф Али,
сложно найти лучшего господина,
чем Фейсал.
Но я... Я не слуга.
Ты позволяешь туркам оставаться в Акабе.
Да, с огромным удовольствием.
Мы делаем это не ради Фейсала.
Нет?
- Значит, ради англичан?
- Ради арабов.
Ради арабов?
Ховейтат, Аджийул, Руала,
Бени Сакр - это те, кого я знаю.
Я даже слыхал о харитах.
Но арабы?
Что это за племя?
Это племя рабов.
Они служат туркам.
Ну, для меня они - никто.
Я из племени Ховейтат.
Которые все делают только ради выгоды.
Только ради удовольствия Ауды.
А Ауде нравится служить туркам.
Служить?
Ты назвал меня слугой?
Слуга - это тот, кто берет
деньги у господина.
Я - Ауда Абу Тайи.
- Ауда кому-нибудь служит?
- Нет!
У меня на теле 23 тяжелые раны,
все они получены в битве.
Я убил 75 человек своими собственными
руками, также в битве.
Я прогоняю врагов и жгу их шатры.
Я забираю себе их стада.
Турки платят мне золотом,
но я все равно беден!
Потому что даю пищу своему народу.
Разве так поступает слуга?
Нет.
Но создается впечатление, что Ауда
состарился.
И потерял вкус к битве.
Тебе повезло, что ты сказал это,
сидя в моем шатре,
старый тюльпан.
Тем не менее, этот
тюльпан туркам не удалось купить.
Да и зачем он им?
Итак.
Я вам скажу, сколько они мне платят,
а вы мне скажете, столько ли
получают слуги.
Они платят мне каждый месяц
по 100 золотых гиней.
По 150, Ауда.
- Кто тебе это сказал?
- У меня длинные уши.
И длинный язык, который ты
не держишь за зубами.
100, 150, какая разница?
Это крохи.
Крохи, которые они достают
из своего огромного ларца.
Который находится в Акабе.
- В Акабе?
- Где же еще?
Вы дразните меня, как женщины.
Друзья, мы ошиблись.
Ауда не пойдет с нами в Акабу.
- Даже ради денег?
- Нет.
- Ради Фейсала?
- Нет!
И даже ради того, чтобы прогнать турок.
Он пойдет
поскольку это принесет ему удовольствие.
Твоя мать спарилась со скорпионом.
Предайте себя в руки Бога!
На Акабу!
Да пребудет с вами Бог.
Вот она.
Акаба.
Завтра мы захватим ее.
- Ты в этом уверен?
- Да.
Если ты не ошибся по поводу пушек.
Он убил ближнего. И поэтому умрет.
Вот и конец походу на Акабу.
Один из наших людей
убил человека Ауды.
За что?
Воровство? Кровная месть?
Сейчас уже и не разберешь.
Али!
Это давняя рана.
Я пришел сюда не ради того,
чтобы смотреть на кровопролитие.
Таков закон, Лоуренс.
Закон говорит, что убийца должен умереть.
Если он умрет, это
удовлетворит племя Ховейтат?
Да.
Шериф Али!
Если никто из людей Ауды не тронет
твоих людей,
- это удовлетворит харитов?
- Да.
Тогда я исполню закон.
У меня нет племени.
И никто не будет оскорблен.
Гасим.
Это ты сделал?
Ну, что ж, Лоуренс.
Что так гложет англичанина?
То, что он только что казнил человека,
которого вывел из Нефуда.
Значит, так было предначертано.
Лучше его не трогать.
Это была казнь, Лоуренс.
В этом нет ничего постыдного.
Кроме того, это было необходимо.
Ты дал ему жизнь, а затем отнял.
Ты все еще вправе начертать свою судьбу.
За Ауду Абу Тайи!
Чудо свершилось.
Венец - победителю.
Честь - принцу.
Цветы - человеку.
Я - ни то, ни другое, Али.
- Кто же ты тогда?
- Я не знаю.
Но спасибо.
Господи, как же я люблю эту страну.
Что?
В Акабе нет никакого золота!
Ауда, я его нашел!
Какая жалость.
Али, передай послание
на побережье Янбо.
Скажи Фейсалу, пускай ищет корабли,
и приведет арабскую армию сюда,
в Акабу, только быстро.
А ты?
Я отправляюсь с докладом к генералам
в Каир.
Да, я пересеку Синай.
Идем!
Синай?
Да.
- С ними?
- Со мной они будут в безопасности.
Слушай, Али.
Если в Каир приедут твои бедуины и скажут:
«Мы захватили Акабу»,
генералы рассмеются ему в лицо.
Ясно.
Оказавшись в Каире,
ты снимешь эту забавную одежду.
Наденешь брюки и будешь рассказывать
о нашей необразованности и жестокости.
И тогда тебе поверят.
Ты невежда.
Это бумага!
Бумага!
В Акабе нет никакого золота.
Нет золота.
Нет огромного ларца!
Разве Ауда пришел в Акабу за золотом?
Я пришел ради удовольствия,
как ты сам сказал.
Но золото в цене,
а Лоуренс обещал мне золото.
Лоуренс солгал.
Смотри, Ауда.
«Корона Англии
обещает выплатить
5000 золотых гиней.
Ауде Абу Тайи».
Подписано в отсутствие.
Его Величества
мною.
Через десять дней
я вернусь и привезу золото.
Золото, оружие и все остальное.
Через десять дней.
Ты хочешь пересечь Синай?
Почему бы и нет?
Моисей же это сделал.
И возьмешь с собой детей?
Моисей был пророком
и другом Всевышнего.
Он сказал, что здесь есть золото.
Он солгал.
Он не совершенен.
Господин, когда мы уже остановимся?
Я сказал, никакого отдыха,
пока они не узнают, что я захватил Акабу.
Вы когда-нибудь спали в постели?
Фарраж?
Дауд?
На простынях?
Завтра вы будете спать на простынях
в лучшем номере лучшей гостиницы Каира.
Я вам обещаю.
Значит, так и будет, господин.
Смотрите!
Огненный столп.
Нет, господин. Это всего лишь пыль.
Мой компас!
Неважно.
Если поедем на запад,
доберемся до канала.
Едем на запад.
Вперед!
Лоуренс!
Фарраж!
Фарраж, стой! Не надо!
Не ходи туда!
Почему ты идешь?
Почему?
Почему, господин мой?
Здесь хватит места для двоих.
Этим ты ничего не изменишь.
Лоуренс, смотри!
ВНИМАНИЕ! ЭТИ ЗДАНИЯ -
СОБСТВЕННОСТЬ АРМИИ
Все нормально, Фарраж.
Все нормально.
Кто вы такие?
- Дауд!
- Мы приехали, сэр.
Вы ведете его с собой?
Да.
Эй!
Эй, вы!
И куда это ты собрался, Мустафа?
Мы хотим пить.
- Мистер Лоуренс, не так ли?
- Да.
- Вы направляетесь в офицерский бар?
Ему туда нельзя, сэр.
На кого же ты стал похож?
Нет, нет. Вы должны уйти.
Нет. Уходите, господин!
Прочь! Вы должны уйти! Прочь!
Налей нам два больших бокала
лимонада.
Бар - только для британских офицеров.
Мы не особо привередливы.
- Вы с ума сошли?
- Нет. Как ни странно, нет.
- Убирайтесь отсюда немедленно!
- И мальчишку с собой заберите.
Капрал, этого мы
в любом случае отсюда уберем.
- Вышвырните отсюда это отребье.
- Вон отсюда.
Что здесь происходит?
- Это Лоуренс, сэр.
- Лимонада со льдом.
Позвольте объясниться.
Мы захватили Акабу.
- Захватили Акабу? Кто это - мы?
- Мы.
Ваши союзники. Отребье.
То есть мы.
Ему нравится лимонад.
Значит, турки ушли?
Нет, они все еще там,
но уже без сапог.
Пленники, сэр. Мы взяли их
в плен. Целый гарнизон.
Хотя нет. Некоторых мы убили.
Вообще-то, слишком многих.
В следующий раз постараюсь
справиться лучше.
Так или иначе, убийств
было очень много.
Вот вам крест на сердце:
Это чистая правда.
- Не может быть.
- Может.
Я это сделал.
Вам нужно срочно поговорить с Алленби.
- Генералом Алленби?
- Он командует штабом. Мюррей уехал.
Уже неплохо.
Выделите комнату.
С кроватью и простынями.
- Да, конечно.
- Это для него.
Ладно. Но вам также
нужна кровать, не так ли?
Сначала я схожу к Алленби.
Он сможет меня принять?
Думаю, да.
Тогда так и сделаем.
- Мне стоило побриться.
- Да, стоило.
И не забудьте одеть брюки.
«Недисциплинированный.
Непунктуальный.
Неопрятный.
Знает несколько языков.
Знаком с музыкой
и литературой.
Знание того.
Знание сего.».
Вы - очень интересный человек,
в этом сомнений нет.
- Кто приказал вам захватить Акабу?
- Никто.
- Сэр.
Почему вы это сделали?
- Акаба очень важна для нас.
- Чем же она важна?
Единственный выход к каналу для турков.
Уже нет.
- Теперь они идут через Беэр-Шеву.
- Я знаю, но мы дошли до Газы.
И что?
Таким образом, Акаба
остается у нас справа.
Верно.
И она останется у вас позади,
когда вы пойдете на Иерусалим.
Думаете, мы пойдем на Иерусалим?
Да.
Ну что ж.
Акаба у меня справа.
Она была угрозой для Эль-Ариша и Газы.
Что-нибудь еще?
Да.
Акаба связана с Мединой.
Считаете, что нам следует
выгнать турок из Медины?
Нет. Я считаю, что следует
их там оставить.
Вы, знаете ли, действовали без приказа.
Разве офицер не должен всегда брать
на себя инициативу?
Вообще-то, нет. Это крайне опасно.
Да, я знаю.
Неужели?
Да.
Я повышаю вас до майора.
Не думаю, что это хорошая идея.
Я не спрашиваю.
Я хочу, чтобы вы вернулись
и продолжили свой славный труд.
Нет. Извольте, сэр.
- Но почему?
- Ну, я...
Дайте подумать.
Я убил двух человек.
В смысле, двух арабов.
Один был еще мальчиком.
Это произошло
вчера.
Я завел его в зыбучие пески.
Второй был взрослым мужчиной.
Это было
еще до Акабы.
Я казнил его - застрелил из пистолета.
Мне это показалось
омерзительным.
- Ну, естественно.
- Нет. Здесь нечто другое.
Все в порядке.
Это будет предупреждением.
Нет. Дело не в этом.
Ну и что же тогда?
Мне это понравилось.
Вздор. Это все из-за нервов.
Вы устали.
Зачем вы вообще так вырядились?
Записались в театральный кружок?
Да. Совершенно верно.
Покажите мне свою косынку,
или что это у вас такое.
Надо же, как они одеваются.
Думаете, мне бы
это было к лицу, Гарри?
- Вы бы выглядели нелепо, сэр.
- Вот, держите.
Я вот что пытаюсь сказать:
Мне кажется, я для этого не подхожу.
Правда? А вы как считаете, Драйден?
До того, как он это сделал, сэр, я считал
это невозможным.
- Брайтон?
- Я знаю, что он думает.
Я считаю, что вам стоит представить его
к награде, сэр.
Полагаю, его мотивы
не имеют значения.
Это блестяще
с точки зрения воинского искусства.
- Мистер Перкинс!
- Да, сэр!
Давайте выпьем, джентльмены.
Вы слышали, что он сделал,
мистер Перкинс?
Да, сэр.
Что думаете?
Это просто потрясающе, сэр.
Отличная работа.
- Спасибо, мистер Перкинс.
- Сэр!
Ну, пойдем.
Вы - мудрый человек, сэр.
Вовсе нет, но хороший поступок
от плохого отличить могу.
Так, пожалуй, будет справедливо!
Если я захочу прорваться к Иерусалиму,
мне нужно сосредоточить
силы, а не распылять.
- Браво.
- Вы не согласны?
Я сражаюсь как Клаузевиц,
а вы - как Сакс.
Мы бы прекрасно дополняли друг друга,
не так ли?
Вольно, джентльмены, прошу вас.
- Налейте нам что-нибудь.
- Сию секунду, сэр.
Я пришел сюда по приглашению
майора Лоуренса.
Трэйси.
Может, выйдем на улицу?
Итак, вы держите в плену
целую армию турок?
Да.
С помощью 1000 арабов?
1000 арабов - это 1000 клинков.
Готовых к делу днем и ночью.
Еще это 1000 верблюдов.
А еще 1000 комплектов
взрывчатки и 1000 снайперских винтовок.
Мы можем пересечь Аравию,
пока турки будут чесать затылки.
Я разрушу их железные дороги.
Пока их будут чинить,
я еще что-нибудь разрушу.
За 13 недель я могу повергнуть
Аравию в пучину хаоса.
Значит, вы вернетесь туда?
Да.
Конечно, я вернусь.
Но если это ясно нам,
станет ясно и туркам.
Если они узнаю про четыре дивизии
для защиты от горстки бандитов,
им придется уйти.
Никуда они не уйдут.
Аравия - часть их империи.
Если они уйдут оттуда,
уже никогда не вернут ее.
- Интересно, кому она достанется.
- Никому.
Отныне Аравия будет принадлежать арабам.
По крайней мере, я им так сказал.
Они так думают.
- И за это они сражаются.
- Да, конечно.
У них есть всего одно опасение.
Что мы заставим их прогнать турок,
а затем сами придем на их место.
Я сказал им, что это не так,
что нас не интересует Аравия.
Но так ли это?
Слава Богу, я не политик.
Интересует ли нас
Аравия, Драйден?
Это очень непростой вопрос, сэр.
Я хочу знать, сэр,
могу ли я заверить
их от вашего имени в том,
что мы не претендуем на Аравию.
Само собой.
2000 винтовок будет недостаточно.
Мне нужно пять тысяч.
Ясно.
Деньги. Это должны быть соверены.
Они не любят бумажные купюры.
А еще инструкторы, которые научат
их пользоваться пулеметами.
Верно.
И еще деньги.
- Сколько еще?
- 25 тысяч сейчас. И намного больше потом.
- Драйден?
- Это вполне реально, сэр.
Несколько бронированных машин.
Ладно.
Полевая артиллерия.
Я дам вам все, что
смогу достать.
Я знаю, что вы это
используете по назначению.
Спасибо за ваше гостеприимство,
джентльмены.
Поздравляем!
Вы и вправду дадите им
артиллерию, сэр?
Я много об этом думал, сэр.
Потом будет сложно ее вернуть.
Если дадим им артиллерию,
подарим им независимость.
Значит, я не могу дать им артиллерию?
- Вам решать.
- Нет, не мне.
Слава Богу, я всего лишь исполняю приказы.
В отличие от этого бедняги.
Он ездит верхом на вихре.
Надеюсь, с нами этого не произойдет.
АНТРАКТ
Простите, уважаемый.
Кому принадлежат эти мешки?
Принцу Фейсалу.
- А вы случаем не принц Фейсал?
- Нет.
Но вы с ним знакомы?
Он - мой господин. Я - его слуга.
Вы умеете читать?
Я работаю в газете «Курьер Чикаго»,
офис которой находится в Америке.
Я это понял из вашего письма,
мистер Бэнтли.
Итак.
- Где мне искать майора Лоуренса?
- Вы ради этого сюда приехали?
Нет, не только ради этого, сэр.
Что ж, мистер Бэнтли, майор Лоуренс
в данный момент находится с моей армией.
Я как раз об этом и спрашивал, сэр.
Где искать вашу армию?
Я не знаю.
На прошлой неделе были у Эль Гиры.
Эль Гиры?
Да, вам предстоит
долгое путешествие.
Вы умеете скакать на верблюде?
- Никогда не пробовал.
- Тогда лучше возьмите мула.
Не идите через Меллаху, там турки.
Они уже в Меллахе?
Быстро же они перемещаются.
Да, это правда.
Но не так быстро, как мы,
вот увидите.
Сам же я...
отправляюсь в Каир.
- Как вам уже известно.
- Да.
Там мне предстоит решать вопросы
иного рода.
Да.
Как я понимаю, вам
не дали никакой артиллерии.
- Это правда.
- И теперь у вас связаны руки?
Это позволяет сосредоточиться на мелочах.
Они все именно так и задумали.
Вы знакомы с генералом Алленби?
Будьте с ним осторожны.
Он очень скользкий тип.
- Прошу прощения?
- Он очень умен.
Скользкий тип. Прекрасно.
Я обязательно буду с ним осторожен.
Мы перед вами в долгу.
Ваше высочество, мы, американцы,
также однажды были колонией.
И испытываем сочувствие к любому народу,
который борется за свою свободу.
Очень любезно с вашей стороны.
Кроме того, мои интересы совпадают
с вашими. Вы хотите, чтобы о вас узнали.
А я очень хочу рассказать
всем вашу историю.
А, теперь мы заговорили о деле,
не так ли?
Я дам вам проводника
и сопроводительное письмо.
И прежде, чем я уеду,
а произойдет это незамедлительно,
я изложу вам на бумаге кое-какие
факты и цифры.
Вам известно, что мы
уничтожаем железные дороги турок?
Да, сэр.
Майор Лоуренс руководит
этой операцией, верно?
Моя армия состоит из племен.
Их, в свою очередь,
возглавляют вожди.
Ваши люди довольно высокого мнения
о майоре Лоуренсе?
О, да. И это не зря.
В нашей стране, мистер Бэнтли
человека, одержавшего победу
в битве, ценят
превыше всех остальных.
Одну цифру я могу назвать
вам по памяти,
потому что никогда о ней не забываю.
С тех пор, как мы начали эту операцию,
наши потери составили
37 раненых
и 156 убитых.
Вы обратили внимание на несоответствие
между количеством раненых и убитых?
Да.
В четыре раза больше.
Тяжело раненых,
которых невозможно далеко унести,
мы добиваем сами.
Мы не оставляем раненых туркам.
- Вы хотите сказать?
- Что мы не оставляем раненых туркам.
Они считают нас мятежниками,
а не солдатами.
Мятежники, и раненые, и невредимые,
не защищены
Женевской конвенцией,
и с ними обращаются крайне жестоко.
Насколько жестоко?
Более жестоко, чем вы можете
себе представить.
Ясно.
Мы же заботимся о пленных,
пока британцы
не избавят нас от них
в соответствии с Женевской конвенцией.
- Пожалуйста, обратите на это внимание.
- Да, сэр.
Вас убедил в этом майор Лоуренс?
Почему вы так решили?
Просто, будучи в Каире,
я слышал,
что майору Лоуренсу претит
кровопролитие.
Это чистая правда.
Главная страсть майора Лоуренса -
это милосердие.
Для меня же это
лишь вопрос хороших манер.
Судите сами, чьи мотивы
вам импонируют больше.
- А теперь, пожалуй...
- О, конечно, конечно.
Благодарю вас, сэр.
Так что, вы не забудете о письме?
Я сделаю все, что пообещал,
если вы поведаете мне
об истинной природе вашего интереса
к моему народу и майору Лоуренсу.
Все очень просто, сэр.
Я ищу героя.
В самом деле?
Вы не похожи на романтика.
О, нет.
Влиятельные люди у меня на родине
считают, что Америке пора
присоединиться к
борьбе с Германией.
И Турцией.
Меня отправили сюда, чтобы я нашел
подтверждение тому факту, что война...
- Может быть в радость?
- Вовсе нет, сэр.
Скорее, я хочу отразить
более захватывающие ее аспекты.
Вам нужен тот, кто побудит
вашу страну присоединиться к войне.
Да, пожалуй.
Тогда Лоуренс - тот, кто вам нужен.
Хватит!
Прекратите!
Остановитесь!
Вперед!
Лоуренс!
Господи! Боже!
Господи! Никогда раньше не видел,
чтобы человека зарубили саблей.
Почему вы не фотографируете?
Жаль, не успел.
Как ты, Лоуренс?
Я там есть?
Вы его сфотографировали?
Да.
Ты быстро израсходуешь свои девять жизней,
очень быстро.
Какая милая у вас тут компания.
Ауда?
Он слегка старомоден. Считает, что
эти штуки отнимают у него доблесть.
Он считает вас своего рода вором.
А вас-то сфотографировать можно?
- Конечно.
- Отлично.
Просто пройдитесь.
Майор Лоуренс!
Да, сэр, это то, что надо.
Это мародерство необходимо прекратить!
Таков уж наш обычай.
Это грабеж.
А тот, кто грабит других - вор.
В присутствии Ауды не говори так.
- Это их плата, полковник.
- Плата?
Конечно. Разве британским
солдатам не платят?
Они не разбегаются
по домам, получив плату.
Конечно, ведь им это не дозволено.
Ну, этих мы тоже больше
не увидим.
Они вернутся.
Он говорит, что они вернутся.
Правда, что ли?
Только не в этом году, Лоуренс.
Послушайте, Лоуренс, по-вашему,
сколько человек у вас осталось? 200?
- Даже меньше.
- Ну и что теперь?
Я сказал: Они вернутся.
Вы же ранены?
Вовсе нет.
Разве вы не знали? Меня можно убить
только золотой пулей.
МАЛЕНЬКИЙ ГРАЖДАНИН
НАШ ПАРЛАМЕНТ
Это детская книга.
Я решил снова взяться за учебу.
- И о чем вы из нее узнали?
- О политике.
В вашей стране будет демократия?
У вас будет свой парламент?
Скажу, когда у нас будет страна.
Я ответил на ваш вопрос?
Вы ответили, но при этом
ничего не сказали. Это и есть политика.
Вы быстро учитесь.
У меня хороший учитель.
Да.
- Как ваша рана?
- Все хорошо.
Прежде, чем я вернусь в тыл,
а сделаю я это с огромной радостью,
можно ли задать вам два откровенных
вопроса?
С удовольствием послушаю, как
вы это сделаете.
Первый вопрос.
Чего, по-вашему, эти люди
хотят добиться с помощью войны?
Они надеются обрести свободу.
Свободу.
«Они надеются обрести свободу».
- Каждую минуту рождается по одному арабу.
- И они ее получат.
Я подарю ее им.
- Каков ваш второй вопрос?
- Ну, я хотел спросить,
что лично вас привлекает
в пустыне?
Ее чистота.
О, да.
Очень философский ответ.
Можно
сфотографировать вас на прощанье?
Я дал за них Мату Будаду две лампы.
Одни часы за две лампы.
Честная сделка.
Честная? Да я ободрал его, как липку.
Это мусор.
Я должен найти что-нибудь достойное.
Достойное?
Год истекает, Брайтон.
Я должен найти что-нибудь достойное.
Теперь можете взрывать поезд.
А вы что будете делать?
Я поеду домой.
А они повезут за мной мои трофеи.
Они тоже повезут мои трофеи, ясно?
Майор Лоуренс продолжит
операцию даже зимой.
А вы получили то, чего хотели,
и теперь вернетесь домой, верно?
Конечно. Когда Лоуренс получит
то, чего хочет, он тоже вернется домой.
Когда ты получишь желаемое,
тоже вернешься.
Нет, не вернусь, Ауда.
Значит, ты - глупец.
Возможно. Зато я не дезертир.
Благодари Бога за то, Брайтон,
что Он, сделав тебя глупцом,
даровал тебе лицо глупца.
Вы - грубиян и невежда.
Я поеду, Лоуренс, пока не
запятнал руки кровью глупца.
Говорить с ним,
как с каменной стеной.
И что вы теперь будете делать?
Что вы можете?
Отправлюсь на север.
Этого хочет Алленби?
Алленби хочет, чтобы арабская армия
оказалась за Дераа.
Вот туда я ее и поведу.
Скажите Алленби, чтобы он поторапливался,
иначе мы войдем в Дераа прежде,
чем он войдет в Иерусалим.
Поезд, Фарраж.
Да, Лоуренс.
Прячься, друг мой.
Детонатор.
Ладно, принеси другой.
- Прости, Лоуренс. Я положил его...
- У нас полно времени. Принеси другой.
Фарраж?
- Что случилось?
- Детонатор. Детонатор!
Он не сможет скакать на лошади, Лоуренс.
Ты знаешь, что с ним сделают,
если схватят.
Дауд рассердится на тебя.
Передай ему от меня привет.
Что ты теперь будешь делать?
Отправлюсь на север.
С двадцатью людьми?
А что бы ты
посоветовал мне делать?
Что бы ты посоветовал?
У него нет и десятой части
этого количества.
По сути, он солгал.
И да, и нет. Он сделал все,
что обещал сделать.
Значит, у него есть целая
армия арабов на севере?
- Нет, сэр, об этом он солгал.
- Как считаете, почему?
- Полагаю, это его армия.
- Это армия принца Фейсала.
Вам не кажется, что он
совсем одичал, Гарри?
Нет.
Пожалуй, он бы сделал, если бы смог.
Эта страна - не в моем вкусе.
Это неважно.
Мне просто любопытно.
Важно то, что я поверил в это.
Турки также в это верят.
Они предлагают 20 тысяч фунтов
за его голову.
Господи Боже.
Пожалуй, ему недолго осталось.
Он смелый человек.
Конечно, конечно.
Если он отправился на север с отрядом
из 50 человек, смелости ему хватает.
Интересно, предложили бы турки
такую сумму за меня?
Ну а в следующем году?
Быть может, они еще вернутся?
Я вовсе не удивлюсь.
- Они считают его своего рода пророком.
- Они его или он себя?
- Теперь я могу говорить?
- Да.
Еще одна неудача - и ты останешься
совсем один.
- Не считая меня.
- И не считая всех остальных.
Пойми, они любят тебя.
Поэтому ты должен беречь их.
И давать задания, которые
они смогут выполнить. Но нет!
Ты заставляешь их двигать горы
и ходить по воде!
Вот именно. Ты прав.
Кто ты, чтобы говорить, что возможно,
а что - нет?
Если бы мы делали лишь то,
что ты считал возможным,
мы бы сидели в Янбо.
Все, что я прошу их сделать, возможно
сделать. Они это знают, а ты - нет.
Ты считаешь, что я просто
человек из толпы?
А разве нет?
Друзья мои, кто пойдет со мной
по воде?
- Кто пойдет со мной в Дераа?
- В Дераа стоит гарнизон.
Неужели ты поведешь
двадцать против двух тысяч?
- Я пойду против них один, если придется.
- Почему?
Я обещал английским генералам,
что арабская армия будет в Дераа,
когда они войдут в Иерусалим.
Возможно, ты здесь
ради английских генералов?
Кто это сказал?
Это всего лишь слухи.
Это - не аргумент.
Ах, вам нужны аргументы.
Сегодня я подниму
арабское восстание в Дераа,
пока арабы будут приводить аргументы.
Разве ты сойдешь за араба
в арабском городе?
Да. Если кто-нибудь из вас одолжит
мне свою грязную одежду.
Это безумие.
Чего ты добиваешься?
Хочу как-нибудь заявить о себе.
Господь, будь с ним терпелив.
- Разве не видишь, как они на тебя смотрят?
- Спокойно, Али, я для них невидим.
Стоять!
Продолжай идти.
- Стоять!
- Продолжай идти.
Ты и ты.
Ты.
У тебя голубые глаза.
- Я сказал: У тебя голубые глаза.
- Да, господин.
- Ты черкес?
Сколько тебе лет?
Двадцать семь, господин.
Кажется.
Ты выглядишь старше.
Наверное, многое повидал.
Очень интересное лицо.
Меня со всех сторон окружает скот.
Они не могут отличить интересное лицо
от свиного брюха.
Я живу в Дераа уже
три с половиной года.
Если бы меня отправили служить
на темную сторону луны,
я бы не чувствовал себя более одиноко.
Ты не понимаешь, о чем я говорю.
Нет, господин.
Правда?
Нет.
Это было бы слишком большим
везением.
Откуда у тебя этот шрам?
- Он у меня давно, господин.
- Нет, недавно.
- Ты - дезертир.
- Нет, господин.
Да, дезертир.
Но из какой армии?
Да, в общем-то, неважно.
Нельзя всю жизнь носить форму.
У тебя очень гладкая кожа.
Высечь его.
Смотри на меня!
Спи.
Ешь.
У тебя, как и у любого, есть тело.
Хорошо.
Потом ложись спать.
Тебе уже лучше?
Гораздо лучше. Ты был прав.
Лежи. Неужели жизнь тебя ничему не учит?
О, я усвоил урок.
Я ухожу, Али.
- Почему?
Господи.
Почему?
Полагаю, мои силы закончились.
И арабское восстание закончится?
Я - не арабское восстание, Али.
Я даже не араб.
Человек может стать тем, кем захочет.
Это твои слова.
Прости. Раньше они казались мне правдой.
Ты доказал их истинность.
Смотри, Али. Смотри.
Это моя кожа. Какого она цвета?
Вот кто я такой.
С этим ничего не поделаешь.
Человек может сделать все, что захочет.
Это твои слова.
Да, он может,
но не может хотеть того, чего он хочет.
Вот что определяет, чего
он хочет.
Ты должен это знать.
Я был готов рассказать им все.
Я был готов рассказать, кто я
такой и где вы прячетесь.
- Я даже пытался.
- Как и любой другой на твоем месте.
Что ж, вот кто я такой.
Я вернусь к Алленби
и попрошу его дать мне такое задание,
с которым справился бы любой.
Алленби в Иерусалиме.
- Займусь чем-нибудь попроще.
- Ты?
О, да. Чем-нибудь гораздо проще.
Послушай, Али, мне кажется, что я смогу
обрести
обычное
счастье.
Можно взять его с собой?
Он грязный.
Да, зато убережет меня от холода.
А они,
все те, кого ты сюда привел -
неужели они тебе безразличны?
Ты поведешь их. Теперь они твои.
Доверься своему народу.
А мне позволь вернуться к моему.
- Главное, не забудь о форме 5.
- Хорошо.
Не возражаете, если я присоединюсь?
Сочтем за честь, сэр.
- Как хорошо быть дома.
- Мы слышали, что вы вернулись, сэр.
- Что там интересного?
- Где?
- В Аравии?
- О, ясно, сэр.
Ничего. Неблагоприятное время года.
А здесь что интересного?
Тишь да гладь.
Сейчас строим корт для сквоша.
Замечательно.
Ну, мне нужно сходить наверх.
Эту форму я позаимствовал.
Мою кто-то украл.
Проклятое отребье.
Да, скорее всего.
Я очень рад был услышать
о корте для сквоша.
Что-то он сильно заискивает
перед нами.
Доброе утро.
- Сэр.
- Приятно снова быть здесь.
- Охотно вам верю, сэр.
- Нет, правда.
Здравствуйте.
Доброе утро. Можете сразу заходить.
Лоуренс.
Точнее, майор Лоуренс?
Сэр.
Генерал, я вас оставлю наедине.
Майору Лоуренсу, необходимо
отчитаться перед вами
о моих людях и их слабостях
и о том, почему они должны оставаться
слабыми ради блага Британии.
И Франции.
Нельзя забывать о Франции.
Между нами нет никаких договоренностей.
Да, генерал, лжете вы отважно,
но совсем неубедительно.
Я знаю, что договоренности есть.
Договоренности, сэр?
У него получается лучше,
чем у вас, генерал.
Но он, конечно,
уже почти успел стать арабом.
Вы и вправду ничего не знаете?
Тогда что это, черт возьми, такое?
Это мое заявление
о переводе из Аравии, сэр.
На каком основании?
Вы ничего не слышали
о соглашении Сайкса-Пико?
Нет.
Но могу предположить, в чем суть.
Не нужно предполагать.
Расскажите ему.
Итак...
Мистер Сайкс - английский чиновник.
Месье Пико -
французский чиновник.
Мистер Сайкс и месье Пико встретились
и решили, что после войны
Франция и Англия
разделят между собой Османскую империю.
И в том числе Аравию.
Они заключили договор,
а не соглашение, сэр.
Договор о таком решении.
Даже у воров есть своя честь,
но не у политиков.
Только, пожалуйста,
не нужно открыто негодовать.
Возможно, вы об этом не знали,
но уж точно имели подозрения.
Если мы говорили им ложь,
вы говорили им полуправду.
Человек, который привык лгать, как я,
всего лишь скрывает правду.
Но человек, который говорит полуправду,
забывает, где проходит граница.
Правда в том, что я - обычный человек.
Вы могли мне это давно сказать, Драйден.
И мне нужна обычная работа, сэр.
Поэтому я хочу перевестись из Аравии.
Это вопрос личного характера.
- Личного характера?
- Да, сэр.
Личного характера?
Вы - действующий офицер на задании.
Так вышло, что ваше задание
весьма важно. Вы что, с ума сошли?
Нет, и если вы не против,
я и впредь не хочу сойти с ума.
Это - еще одна весомая причина.
Послушайте, я собираюсь совершить
большой прорыв к Дамаску
в следующем месяце,
и вы - его неотъемлемая часть.
Вы можете это понять? Вы -
важная часть большого прорыва!
Я не хочу участвовать
в вашем большом прорыве!
А как же ваши друзья-арабы?
У меня нет друзей-арабов!
Мне не нужны друзья-арабы!
А что вам тогда, нужно, Лоуренс?
Я вам уже сказал: Я просто хочу
жить, как обычный человек.
- Лоуренс.
- Да?
Ничего. Простите за то,
что перебил вас, сэр.
Ничего. Можете идти, мистер Драйден.
Спасибо, сэр.
Почему бы нам...
У вас кровь на спине.
- Не хотите сходить к врачу?
- Нет.
Скажите, что с вами произошло.
Слушайте, что там происходит?
- Ничего.
- Да ладно вам!
- Правда. Ничего стоящего.
- У этого человека будут неприятности?
Полагаю, что так.
У всех есть неприятности.
Жизнь полна ними.
Если у него будут
неприятности, скажите мне.
Я заинтересован в нем.
- Как так?
- Я превратил этого парня в героя.
Когда война закончится,
он сможет стать, кем захочет.
Да. Но в данный момент
он хочет быть кем-то другим.
Пожалуйста, позвольте пройти.
Идите, Драйден, идите.
Вы всегда разворачиваетесь
и уходите от ответа?
Ладно, я вам скажу.
Там происходит стычка
темпераментов.
И это неизбежно, ведь один
из них почти безумен,
а второй напрочь лишен совести.
Я считаю, что ваше имя
будет у всех на устах,
тогда как, чтобы узнать,
кто такой Алленби,
нужно будет пойти в военный музей.
Вы самый выдающийся из всех,
кого я знаю.
Оставьте меня в покое.
- Оставьте меня.
- Так говорят лишь слабаки.
- Я знаю, что не похож на других.
- Я не об этом.
Я выдающийся человек, пусть так.
И что из того?
Лишь у немногих людей
есть предназначение, Лоуренс.
Ужасно, когда человек,
имеющий его, упускает его из рук.
Вы говорите, опираясь на личный опыт?
Нет.
Вы высказываете свои догадки.
Допустим, вы ошибаетесь.
Зачем такое допускать?
Нам обоим известно, что я прав.
- Да. Я сказал, да.
- В конце концов...
- Значит, 16-го?
- Вы сможете?
Я дам вам очень много денег.
- И артиллерию?
- Нет, не могу.
Они не пойдут за мной ради денег.
Они пойдут за мной ради Дамаска.
Который я им дам.
О большем и не прошу.
Вы просите, чтобы кто-то
свергнул правление турок.
Но я дам им Дамаск.
Мы дойдем до него раньше вас.
И когда мы его завоюем,
мы оставим его себе.
Передайте политикам,
пускай сожгут договор.
Справедливо.
Справедливо? При чем здесь справедливость?
Это произойдет в любом случае.
Но мне нужно много денег.
Дадим вам все, что у нас есть.
Так много мне не надо.
Лучшие из них не пойдут
за мной ради денег.
Они пойдут за мной ради меня.
Не фотографировать!
Я не вас хотел сфотографировать,
а Лоуренса.
Он не возражает, когда его
фотографируют. Ничуть не возражает.
Ну что ж, это личное дело Лоуренса.
Вы говорили с Лоуренсом
после его возвращения?
Да.
- Он изменился, не так ли?
- Нет.
А мне кажется, что изменился.
Совсем другой человек.
Что тот турецкий генерал
сделал с ним в Дераа?
Он ничуть не изменился после Дераа.
Лишь немного смирил свою гордыню.
Что английский генерал
сделал с ним в Иерусалиме?
Не знаю. Спросите у Лоуренса.
- Я спрашивал.
- И что он ответил?
Лишь засмеялся, и все.
Приказал собрать харитов здесь.
Предложил много денег.
Вы их приняли?
Нет. Но многие приняли.
- Что это?
- Это мои телохранители.
Среди них нет ни одного,
за чью голову не объявлена награда.
- За мою голову также объявлена награда.
- Но ведь они - убийцы.
Шейхи повесят их, если поймают.
Это мои люди.
Лоуренс, этим существам
чуждо арабское восстание.
- Ты, Гитан из Алеппо.
- Да, шериф?
- Куда мы едем?
- В Дамаск, шериф.
Да, но зачем?
Ради Лоуренса, шериф.
Ты купил этих негодяев.
Я купил половину из них, Али.
Это - совсем другое.
Эти люди не такие, как все.
А мне и не нужны такие, как все. Хат!
На Дамаск!
На Дамаск! На Дамаск!
Итак, джентльмены. Кавалерия
пронеслась через Мазрил и Дераа.
Это прекрасно, между прочим.
Просто прекрасно. Теперь ваша очередь.
Предположим, что враг
начнет отступать.
Конечно, так и будет.
Он не сможет далеко уйти от Маллуда,
и в таком случае он окажется
в зоне поражения завтра в 9 часов утра.
Прекрасно. Филипп?
Сейчас последние отряды пехоты
выходят на позиции.
Но стрелков мы сможем подтянуть
к Маллуду не раньше среды.
Пока этого достаточно.
Главное - это артиллерия.
Вопросы есть?
Эта арабская армия, сэр,
из кого она состоит?
Нерегулярная кавалерия.
Около 2000 человек.
Где они сейчас?
- Это может знать только кто-то из них.
- Тогда присоединитесь к ним. Я хочу знать.
Бейте их, Чарли.
Бейте их.
Боже, храни тех,
кто оказался под этим огнем.
Это турки.
Да поможет им Бог.
Да уж, он вцепился в них
мертвой хваткой.
Он полон задора?
Полнее некуда, сэр.
Говорю вам, он вцепился в них
мертвой хваткой.
Сэр, мне кажется,
он доберется до Дамаска раньше нас.
- Если только...
- Если только что?
Перед ним движется колонна
турок в районе Мазрила.
- Сколько людей у турок в Мазриле?
- Целая бригада, сэр.
Интересно, где они сейчас.
Пленных нет.
Это Дамаск, Лоуренс.
Лоуренс, только не это.
Обойди их.
Дамаск, Лоуренс, Дамаск.
Пленных нет.
Это была деревня талаалов.
За талаалов!
Пленных не брать!
Боже.
Боже!
Хватит.
Прекрати! Вели им остановиться!
Майор!
Майор Лоуренс!
Боже правый.
Вы удивлены, мистер Бэнтли?
Вы же знаете, что
арабы - настоящие варвары.
Жестокие и беспощадные.
Кто, как не они?
О, вы - страшный человек.
Позвольте мне сделать
ваш проклятый снимок.
Для проклятой газеты.
Лоуренс, он был срезан вчера
ночью в Дамаске.
В Дамаске!
Отнеси его шерифу Али.
Расскажи ему.
Пусть вспомнит, зачем мы здесь.
- Алленби уже в Дамаске?
- Неподалеку.
Расскажи об этом шерифу Али.
Он неспелый.
ДАМАСК
Отдать честь генералу!
Оружие вперед!
На плечо!
За всем этим стоит Лоуренс, сэр.
Весь город увешан
арабскими флагами.
- Когда это произошло?
- Вчера, сэр.
Они здесь уже целые сутки.
Они заняли город.
Они это сделали.
Он разместил свой штаб
в здании ратуши.
Что они захватили, помимо ратуши?
Телефонный узел,
почту, электростанцию,
больницы и пожарную станцию.
Почти все, сэр.
Они называют себя
Арабским национальным советом,
и они окопались в ратуше.
Что ж, это ваша забота, Гарри.
Что нам с ними делать?
Выбить их оттуда, сэр, и побыстрее.
Как вам такой план, Драйден?
Не очень, если не хотите
полномасштабного восстания.
- Что же тогда делать?
- Когда Фейсал приедет в Дамаск?
Он прибудет на спецпоезде через два дня.
Через два дня.
Вы сами просили об двух днях.
Дольше я его не сдержу.
- Этого достаточно?
- Достаточно.
- Пожалуй, вполне.
- Мы не можем сидеть и ничего не делать.
Почему? Так даже лучше.
Принесите нам что-нибудь выпить, Трэйси.
Трэйси: Всем войскам расквартироваться
и ждать дальнейших приказов.
Технических войск также касается?
Технических - в первую очередь.
Слушаю, сэр.
И медицинских тоже, сэр?
Боюсь, что да, Гарри.
И медицинских тоже.
Мы.
Не хариты и не ховейтаты
мы - единый народ, арабы
из Арабского совета,
действующего от имени принца Фейсала.
Он меня оскорбил.
Шериф Али сказал, что телефоны
находятся под охраной ховейтатов
и вдруг перестали работать.
И это правда.
Они не будут работать,
потому что нет электричества.
Электричеством заведуют хариты.
Если ответишь, начнется резня.
Это ты мне говоришь о резне?
Прошу прощения у Ауды Абу Тайи.
Смиренно?
Смиренно, Харит?
Да, смиренно.
Это всего лишь уловка.
Почему нет электричества?
Я был в здании
электростанции, Лоуренс.
Там есть три больших машины.
Он имеет в виду генераторы!
Вот именно.
Одна из них горит.
Они невероятных размеров,
но совершенно бесполезны.
Как и все машины.
Пусть горит.
Какой прок от телефонов?
- Огромный прок.
- Значит, нам нужны английские инженеры.
Нет. Вместе с инженерами сюда
прийдет английское правительство.
Возьми...
Возник пожар.
- Где?
- В районе Джиншиби.
- Этот район не важен.
- Но он может распространиться!
Так отправьте туда пожарных!
Мы пытались, но нет напора воды.
Тогда носите ее в руках.
- Руала - не водоносы.
- Какой же тогда от них прок?
Мы рассмотрим петиции сегодня после обеда.
После обеда!
- Вот чем я займусь после войны.
- Мы должны что-нибудь сделать, сэр.
- Это занятие для стариков.
- Разве вы старик, сэр?
Сэр, я лишь хочу сказать,
что на нас лежит ответственность.
Простите, сэр.
Может, просто лампочка перегорела.
Нет, сэр.
Электричество исчезло.
Они уходят.
Ну, вот и все.
Блеск и нищета, правда?
Оставь их, Лоуренс. Пойдем со мной.
- Куда?
- Назад.
Я знаю твое сердце.
В чем дело?
Вот в этом?
Я говорю тебе, это - ничто.
Может, в пролитой крови?
Пустыня впитала больше крови,
чем ты можешь себе представить.
Я молюсь о том, чтобы больше
никогда не возвращаться в пустыню.
Услышь меня, Господи.
Ты придешь.
Для тебя нет ничего ценнее пустыни.
А как же ты?
Нет, я останусь здесь
и буду изучать политику.
Это довольно низкое занятие.
Когда я встретил тебя,
я ничего о ней не знал.
Ты сделал все возможное,
чтобы вернуть нам Дамаск.
Ради этого я и пришел сюда.
А ведь
из этого могло получиться что-то стоящее.
Да.
Что-то невероятное.
- Он твой друг?
- Убери руку.
- Ты его любишь.
- Я боюсь его.
Тогда почему ты плачешь?
Если я боюсь того, кого люблю,
как должен бояться себя тот,
кто себя ненавидит?
Убери руку, Ховейтат!
Значит, ты еще не успел
превратиться в политика.
Еще нет.
Знаешь, я уже слишком
стар для твоих уловок.
Спасибо за то Аллаху.
Вот что я тебе скажу:
Быть арабом гораздо сложнее,
чем тебе кажется, Харит.
За всю свою жизнь
я не видел ничего подобного.
Город находится под юрисдикцией
Арабского совета.
Учитывая обстоятельства,
я должен взять управление на себя.
Вы должны подчиняться приказам.
Нет, сэр, это невозможно.
Держите себя в руках.
Идите к ратуше
и посмотрите, что они скажут.
В гражданских больницах
мы сделали все, что смогли.
Но вы забыли о
военном госпитале турок.
В нем 600 мест. Там сейчас
примерно 2000 раненых турок.
Все они являются ответственностью
вашего драгоценного Арабского совета.
Можете мне показать?
Это неслыханно!
Неслыханно!
Ах ты, грязное отребье!
Мой друг Лоуренс,
если я могу так его называть.
«Мой друг Лоуренс».
Скольким людям хотелось бы
произнести эту фразу? Звучит гордо.
Он томится по зеленым лугам
своей родины.
Он жаждет вновь оказаться среди готических
домиков Сюррея, не так ли?
В своем воображении он
уже ловит форель
и делает то, чем привыкли
заниматься английские джентльмены.
Вы сейчас описываете меня, сэр,
а вовсе не полковника Лоуренса.
Вы повышены до звания полковника.
Да. Но зачем?
Примите с благодарностью.
Проявите снисходительность.
Вам выделят личную
каюту на корабле,
который доставит вас домой.
Спасибо.
Ну, что ж,
счастливого пути.
Воину здесь делать
больше нечего.
Теперь мы будем заключать
сделки. Это - удел стариков.
Юноши любят войну
и все ее прелести -
таков уж их удел.
Отвага и надежда на лучшее будущее.
Но мир заключают старики.
Пороки мирного времени -
вот удел стариков.
Постоянное недоверие и опаска.
Так уж устроен мир.
Мою благодарность вам не описать словами.
Электростанция и телефонный
узел - здесь я могу уступить.
Но насосная станция - за мной.
Тогда в городе не будет воды.
- Я с радостью приму вашу помощь.
- Тогда опустите свой флаг.
Я этого не допущу,
и если ваши люди попытаются
это сделать, мои их остановят.
- У вас есть люди?
- Достаточно.
Будет иметь место
неприятный инцидент.
Уверен, ваше правительство
не захочет появиться на мирной
конференции в качестве агрессора.
Послушайте!
Вы же Лоуренс, не так ли?
Позвольте пожать вам руку, сэр!
Теперь я смогу сказать,
что сделал это, сэр.
Мы с вами раньше не встречались?
Я так не думаю, сэр.
Нет, нет, сэр, я бы это запомнил.
Всем известно, что Арабский совет
принял на себя полномочия от моего имени.
У них нет полномочий.
Это все иллюзия.
Иллюзии могут иметь огромную силу.
Особенно,
когда они обретают такую форму.
ЛОУРЕНС АРАВИЙСКИЙ
Весь мир восхищается
историей об освобождении.
Дамаска арабской армией.
Возглавляемой, позвольте вам напомнить,
британским офицером.
Ах, да. Но ведь Лоуренс -
это обоюдоострый меч.
Мы одинаково рады тому,
что удалось от него избавиться.
А мне казалось,
что я черствый человек, сэр.
Вы - всего лишь генерал.
А я должен стать королем.
Прошу прощения, сэр.
Итак?
Итак
сдается мне, что придется
иметь британский водопровод
с арабским флагом.
Как считаете, оно того стоило?
Это не моя забота.
Я всего лишь военный.
Да, сэр.
Вы постоянно это повторяете.
Я так понимаю, вы
главный идейный вдохновитель
этого соглашения.
- Что думаете?
- Я, Ваше Величество?
В целом лучше бы
я остался в Танбридж Уэллс.
Что ж, сэр. Вы возвращаетесь домой.
Домой, сэр.
КОНЕЦ
РЕСТАВРАЦИЯ
Перевод: Евгений Прищенко